**认真研究了一下 “饭困”**

不知道什么时候开始，我接受了这个说法：**吃完饭以后，身体的血液更多去了胃里，大脑供血不足，所以觉得困**。

昨天和东东的朋友吃饭，聊起“饭困”。

朋友：我一天到晚都觉得晕晕的，尤其是吃饭以后。

我：是不是你平时吃饭摄入碳水比较多？

朋友：好像也没有，我就是正常在食堂里吃那些东西。这是传说中的 “晕碳” 么？但我好像比别人严重，比如和同事一起吃饭，我常常会说「我晕了好想睡觉」，但他们就觉得没什么，说我「有点夸张」。是不是我有什么问题？

我：很多人吃完饭都会困的，我也会。不过，大家的程度不一样吧。“晕碳” 这个词挺有意思的，同时体现了现象（晕）和原因（碳水）。但是，“为什么我们吃多了碳水就会晕/困呢？”

朋友：之前听过一个说法 “吃完饭以后，血液更多供给给胃部，所以大脑供血不足就困了”

……

原来，不止我一个人相信这个「供血不足」理论。

但是，上周末的我因为没有「[对自己诚实](https://note.mowen.cn/note/detail?noteUuid=0mQZLBPujHxibCVdUYkcX)」吃了亏。所以，我忍不住问自己：**真的是这样吗？**

不查不知道，一查吓一跳。血糖、胰岛素、血清素、褪黑素、胆囊收缩素…… 一堆 “每个字都认识但放在一起就看不太懂” 的专业词汇扑面而来。好在这个话题的科普文章很多，看了几篇以后，我终于弄明白了大概。

**所以，为什么吃完饭以后会困？**

目前为止，没有研究说这是单一原因导致的，可能的原因有很多：

**1. 更多的血液流向消化系统。**

**2. 胰岛素、胆囊收缩素等激素分泌增加。**

**3. 副交感神经系统的激活。**

……

第 1 点比较容易理解。消化器官处理食物需要更多能量，那就需要更多的血液供给。这会导致流向身体其他部位（包括大脑）的血液相对减少，这可能导致疲倦或者头晕。也就是大家常说的“脑供血不足”。

第 2 点对我来说更长知识。那些原本在我脑子里都是信息孤岛的名词，突然联系在一起了。大体的流程是这样：**进食 -> 血糖水平升高 -> 胰岛素分泌增加 -> 色氨酸转化血清素 -> 褪黑素形成 -> 想睡觉**。所以，如果食物中碳水化合物比例过高，就会加剧这个过程，让人更加昏昏欲睡。

这里的**关键是胰岛素**。

在《超越百岁》中提到：**胰岛素的最主要作用，是帮助转运葡萄糖，同时维持葡萄糖稳态**。

由于进食不当导致的胰岛素异常，隐藏着**两大风险**：

1. 内脏脂肪增加（脂质溢出）。过高的血糖水平会刺激胰岛素分泌储存更多的糖原，如果身体没有对应的行为（比如体力劳动、运动）消耗这些能量储备，它们会就逐步转化为脂肪 —— 具体来说是皮下脂肪。如果继续摄入超过身体需求的能量，那些皮下脂肪就会慢慢被填满，多余的脂肪开始溢出到身体的其他部位，形成所谓的 “内脏脂肪”—— 这会增加癌症和心血管疾病的患病风险。
2. 过高的血糖水平波动可能导致 “胰岛素抵抗” 甚至 “糖尿病”。

“胰岛素抵抗”是什么？

当血糖升高，胰腺开始分泌更多的胰岛素，试图从血液中清除多余的葡萄糖，并将其塞满细胞。这暂时是有效的，血糖水平保持正常。但最终你会达到一个极限，细胞无法再接受更多的​葡萄糖进入。

如果将细胞想象成一个正在充气的气球。最终，气球膨胀到很难把更多的空气挤进去的地步，你必须越来越用力地吹气。

简单来说，当一个人长期处在血糖水平过高的状况下，它的胰岛素调节能力会失效，甚至产生反作用（这会带来一系列严重的健康问题，暂时还没梳理出来，感兴趣可以看书）。

这似乎可以解释一个现象：**一些人在饭后反而出现了低血糖**。

在长期的高血糖水平的刺激下，他们的胰岛素调节能力变差。吃饭的时候，胰岛素的作用不佳，但是饭后血糖逐渐上升，胰脏可能会过度反应，分泌更多的胰岛素，导致血糖下降得过快过低。

当然，这只是一种解释。每个个体都有差异，其他激素也会有影响。以下是 chatgpt 的回答：

不仅如此，书中还提到，这两个风险会相互促进，引发 “恶性循环”：

脂肪溢出会促进引发胰岛素抵抗，从而导致更多的脂肪堆积，最终削弱了我们将热量储存为脂肪以外的其他任何东西的能力。

除此之外，还有研究表明，蛋白质的摄入，也会增加血清素的转化。所以，很多健康的饮食会强调多吃蔬菜；一些研究表明：吃完饭以后，身体里的胆囊收缩素分泌增加，激活睡眠区域，让人昏昏欲睡。

第 3 点和第 2 点类似。副交感神经激活有助于增强消化功能，但同时也会导致血压下降、心率减慢和呼吸减慢，这些因素都可能引发困倦感。

需要注意的是，**“饭困”还可能是疾病的征兆。**

这一点在很多科普文章里讲了，感兴趣的可以搜一下。

**那么，到底应该怎么好好吃饭呢？**

看的科普文章越多，我的疑问越多。正如阿提亚在书中说的

营养其实是相对简单的。它可以归结为几条基本的规则：不要摄入太多或者太少的卡路里，摄入足够的蛋白质和必需脂肪，获取所需的维生素和矿物质，避免大肠杆菌等病原体和汞或铅等毒素。**除此之外，我们所能完全确定的知识相对较少。**

对我来说，这次调研最大的帮助，是部分了解了激素的作用和关联。这样一来，我更能理解那些耳熟能详的健康饮食建议了，比如少吃多餐、每餐八分饱、多吃全谷物食物等。

更重要的是，如果不注意饮食摄入，可能会面临以 “胰岛素抵抗”为起点的各种健康风险。这让我更加意识到 “健康饮食” 的重要性。

写到这里，我拍了拍自己有点饱的肚子，晃了晃有点晕的脑袋。

晚上好像没怎么吃主食，怎么也觉得困？

哦，肉吃多了。。。

**参考文献：**

1. [Food coma: Causes, symptoms, and prevention (medicalnewstoday.com)](https://www.medicalnewstoday.com/articles/food-coma)

2.《**吃完饭就困，真不是因为你“懒”！学会这4招，减轻餐后困倦！**》by 科普中国[https\://mp.weixin.qq.com/s/zxzQbi4WnQMmCOnH-BnIqQ](https://mp.weixin.qq.com/s/zxzQbi4WnQMmCOnH-BnIqQ)

3. 《**吃完饭就困，原因不只是吃太饱！还可能是4个疾病信号**》by 腾讯医典 [https\://mp.weixin.qq.com/s/nIb3lQyklrXcb6cJSbNowA](https://mp.weixin.qq.com/s/nIb3lQyklrXcb6cJSbNowA)
4. 《超越百岁》

