如果不买房，怎么抗通货膨胀？



前段时间，和一个小伙伴瞎聊天，聊到了买房。



他问我：你买房了么？



我说：“我不买房”。



他（有点惊讶）：“如果不买房，那通货膨胀怎么办呢？”



听到这个问题的时候，我一瞬间也有些惊讶：

- 原来，这是大家买房的理由之一啊；

- 原来，考虑“抗通胀” 时候，可能首先会想到买房啊。



我之所以惊讶，是因为我好像没有考虑过用房产来抗通胀。



我当然也听过这个观点，也一路看着房价上涨，看着身边甚至有同学在父母的帮助下，早早买房，也吃到了一些福利。



但是无奈我没有父母的加持，自己也没有能力成为创业成功的 90 后。



所以，我一直没想着要买房，也因此错过了北京的房价高峰（同期，很多同龄人都买了）。



但是，今天再听 “买房抗通胀” 这个观点，大家心里应该都有些打鼓了。



因为房价不再是单边的上涨行情。这几年买房的人，更是切身体会了 “房价是会跌的！”



更麻烦的是，绝大部分人都是 “贷款买房”。



我没有买过房，所以找了一个房贷计算器算了一下。不算不知道，一算吓一跳：贷款 200w，利息就要 100 多万（按 3.5%商贷利率计算，看右边的说明，商贷接近 5%，公积金贷款 2.x%，折算下来差不多 3.5%？有经验的朋友可以分享一下）。



事实上，这个接近贷款本金的利息，已经是确定性的损失了，早就吃掉了 “房产抗通胀” 的那点属性了。



再叠加不稳定的房价，房产无疑是一把悬在普通家庭头顶的达摩克利斯之剑。



如果还因为听说 “买房可以抗通胀” 的观点，或者觉得 “买房是人生的默认选项”，就贸然行动，甚至掏空几个钱包勉强够一够，我斗胆劝一劝：可以暂停一下想想：曾经的假设是否还成立，甚至关于“刚需”、“为了孩子” 等观点，是否真的禁得住推敲。



回到小伙伴的问题，如果不买房，怎么 “抗通胀” 呢？



仔细想来，这个也是幸福的烦恼。没钱的时候我们想努力挣钱。有了一些闲钱，我们又觉得拿在手里烫手，不想眼睁睁看着通胀让它贬值。



事实上，买房之外，还有其他选择。



早在几年前，我就看到这样一个观点：优质公司的股票天然抗通胀  —— 如果企业拥有定价权，当原材料、工资等成本上涨时，就可以提高售价，保持毛利率。



所以，只要能买到这些优质企业的股票，就能实现抗通胀的目的。这也成了我后来配置资产的主要手段。



今天，股市和货币政策的传导链路似乎更快了。只要央行有相关政策的消息（甚至还没发布呢），市场价格就会马上反应。



相比之下，房价的对政策的反应，则要迟缓得多。



但是，关于 “证券市场（股市）”，大部分人是又爱又恨的。一方面，经常看到一些公司股价暴涨、同事在股市挣钱的消息；另一方面，也常常听说有人亏钱（甚至自己也亏过），被提醒年化复收益率超过 5% 都是骗人的！投资有风险！……



可是，真的是这样么，投资股票真的风险很大么？



在《定投改变命运》“4.3 长期教育与镜像效应” 中有这样一段论述：



全球都一样，几乎所有的股市，都被法律要求，必须在显眼处放置风险警告，大致如下：



投资有风险！决策需谨慎！



当然，与之相关的故事，并且还是千真万确的真实故事一直在口口相传：牛顿炒股血亏，丘吉尔炒股惨败，一群诺贝尔奖得主炒股输得天崩地裂…… 当然，还有很多身边的见识和传闻：某某某炒股失败最后都跳楼了！



根据 JP 摩根的统计，从 1980 年以来，市场上超过 40% 的股票都曾经遭遇毁灭性打击，即，股价蒸发 70% 以上…… 看起来是真的太危险了！然而，沃顿商学院的金融教授杰瑞米·西格尔 的数据 却告诉了我们一个截然相反的故事：





杰瑞米·西格尔把历史数据统计了一下，发现的结果是：



从 1802 年到 2012 年的 210 年时间里，从任何一个时间点开始截出 10 年，在 80% 以上的情况下，现金都是股票的手下败将；

进而，如果从任何一个时间点开始截出 20 年的话，那么股票从来都没有输过、现金从来就没有赢过。



从实际数据来看，人们普遍以为安全的黄金同样是表现惨烈 —— 与大多数人的直觉相违背的是，人们以为最危险的股票，长期来看表现最好，210 年间，年化复合回报率高达 6.6% —— 至于人们总是觉得可以落袋为安的现金呢？竟然是负数， -1.4%！



这张图里，美元现金价值的的下降，体现的就是上个世纪八九十年代的通货膨胀。



拉长时间看，股票实现了非常好的抗通胀效果，甚至比大家以为安全的黄金都要好很多。



那么，新的问题来了，什么样的股票能实现这样的效果？什么样的企业，看 10 年、20 年都是优质企业呢？



本文不做投资建议，只是抛砖引玉。



从上面的图里可以看出来，这样的股票和企业是存在的。



其实，我在 改变我投资思维的三组图表 里提过这样一组历史数据：



假设你从 1978 年 1 月 1 日开始定投先锋 500 指数基金(Vanguard 500)：首期投资500 美元，此后每月投资 100 美元（600-700人民币）。并且，你把所有分配的股利和资本利得（比如分红）用于再投资。到了 2006 年 3 月 31 日，也就是你开始投资的 28 年后，你总投入约 34 300美元（22w 人民币），而你的持有份额总价值是 277 315 美元（~180w人民币）。



这笔投资时间是 28 年，和很多人还房贷的时间差不多。如果把上面投入的金额 x10 倍，也许也和很多人的按揭是一样的（事实上应该更少）。



让我们来看看不同选择的结果：

- 如果把钱用来按揭买房， 你会拥有一栋至少 30 年房龄的房子，但价值未知。

- 如果把钱用来定投先锋 500 指数，你拥有总价值大约 1800w 人民币的指数基金。



也许有人会说，这不公平，你应该拿 1978 年 - 2006 年的美国房价来对比。



我还真查了一下，1978 年美国房地产的中位数是 5.3w 美元，到了 2006 年，美国房价中位数是 24.77w 美元，涨了约 4.7 倍。这当然不错，不过，相比先锋 500 指数近 9 倍的收益，还是差了近一倍。



如果考虑未来，而不是过去，房子的价格是有天花板的，因为它本身并不创造价值。但是指数基金背后是一些优秀的企业，只要这些企业能持续提升生产效率，用更高效的方式创造价值，它们的股价就会持续上涨，指数基金的价值也是。



不仅如此，从流动性的角度考虑，后者比前者的流动性好很多。在证券市场上，几乎可以瞬间卖出，但是想要卖房子，并不容易。而且，房子不能分开一个房间一个房间卖，股票证券可以分批卖出。



更为重要的是，投资先锋 500 指数基金几乎没有门槛，每月 600-700 元甚至更少都可以，但是买房的门槛则高得多。刚毕业的时候，看到北京房价的首付，我觉得压力山大，遥遥无期。



还有呢，这里其实没有算上 30 年房子的维护成本。相比之下，后者无需维护。

……

最后再次提醒，这只是一条历史数据的回溯，不作为投资建议：投资有风险，决策需谨慎！



当然，硬币也有另一面：不投资也有风险。



你有哪些抗通胀的方法？手上的闲钱，如果不买房，你会用来做什么？欢迎在评论区分享。