**奥特莱斯消费心理**

春节前陪老婆和家人去买衣服。

我们去了一个郊区的奥特莱斯商场，临近商场，车速逐渐变慢，离商场最近的路口，几个交警站在马路中间，不停地变换手势维持秩序。

因为出发比较晚，我们下午 4 点才到，但商场门口的停车场依旧是满的。我们只好把车停到马路对面。我们排了几分钟才把车停好。下车的时候，我瞥了一眼车位线，是用石灰粉临时划的。

到了商场门口，人流攒动，大家大包小包地提着出来，脸上洋溢着 “丰收” 的表情。走进商场，最近的广场周围都是奢侈品店，很多都排着长队。

我突然有些疑惑：这完全没有 “经济下行” 的感觉啊？

几位女士目标明确，一上来就直捣黄龙开始排队。我觉得无聊，主动请缨帮忙买咖啡。结果，唯一的咖啡店也挤满了人，我等了半个多小时才买上。

等我回去，他们早就离开了。根据信息我去了下一家店，到了以后她们又离开了…… 我觉得累了，索性就近找了个长椅坐下等着。

后来，又陪他们逛了一两家店。

可能是觉得太无聊，我忍不住想 “来都来了，我是不是也买点啥？之前想买双跑鞋来着。”

之前我做过简单的攻略，所以对品牌的目标很明确。

考虑这是 “奥特莱斯”，我似乎默认这里的商品更便宜、款式更少。于是，我跳过了复杂的查攻略&对比环节，直接决定在已有的款式里选。

我考虑了功能性，至于颜色搭配，就直接让老婆协助决定。

我几乎在十多分钟内就做出了选择，而且准备买两双（因为店里到处贴着 “两件 8.5 折，三件 8 折”）。

不过，付钱的时候我留了个心眼，顺便在网上查了查价格，结果官方旗舰店更便宜。

不仅如此，销售员还补了一刀：其中一款鞋子不参与多件折扣。

我瞬间有种被骗的感觉，老婆还在用眼神和我交流：那还要在这里买么？

我直接脱口而出：**网上更便宜啊？！**

店员似乎有点慌了，招呼旁边的正在忙的同事说：“把 xx 拿过来。”

转身递给我们一张卡片说：这是个抽奖活动，你们抽一下，抽完看看能不能比网上更便宜。

结果，老婆扫了以后，进了他们家的官方小程序。

当店员看到老婆的账号里有 1800 多积分的时候，眼睛都亮了：你这个可以减好多！我帮你看看。

然后伸手示意老婆把手机给她。一顿操作过后告诉我们：可以抵扣 90 多。

这么一来，相比网上更便宜了，店员也终于松了一口气。

不过我想要的鞋码没有货，需要从其他地方调货。

我心想：都折腾这么久了，算了算了，直接买了吧。

但是回头看，我都有些惊讶我的决策速度。

上一次在商场选跑鞋，我和服务员咨询、在网上反复看攻略，纠结了 1 个多小时，最终还是没有下单。

细想之后，我不得不承认：让我和店员说 “要这两双” 的直接原因，还是因为折扣。

**果然，理性决策很难，“捡便宜” 才是人性，咱也一样。**

我好像更加明白：为什么很多街边的商店常年都在打 5 折，永远在清仓……

反过来说，如果卖东西，“打折” 依然是一个非常好的促销手段。

只是，这个奥特莱斯商场 “不大厚道”。

因为不止是这家店，其他商家也有虚标价格然后再打折的情况。

不过，我也发现了一个有意思的现象：**顾客开始结盟了**。

我时不时会看到一些人相互询问：“**你们买几件？要不要凑单？**” ，**即便他们完全不认识****。**

我意识到，大部分人和我们一样。冲着折扣，从大老远开车过来，结果付款时才发现各种“猫腻”，比如：

- 标价 7 折、8 折，结果一查价格和网上差不多；
- 排队试衣挑了 3 件以后，才被告知“有一件不能参与叠加”；

……

虽然长距离开车、排队试衣、挑选时间都是 “沉没成本”，不管最后买不买，这些时间和精力都已经付出了。但就此放弃，甚至逛了半天空手而回，更会让人们觉得难受……

于是，大家纷纷放下了不值钱的体面，寻求合作。

更让我惊讶的是，有时候店员也会主动帮忙攒局凑单。

在一家需要 5 件才有叠加折扣的店里，两个人凑了四件，正在收银台等着下一位顾客，结果店员主动找到另一位确定要买的顾客，朝着他们激动地说：“她这里还有一件”。

**这一刻，大家的目标出奇地一致。**

我也忍不住感慨：果然，**合作才是人类的天性啊。**

