# 请为这件事道歉

**最近比较忙，周末也在工作****，我已经很久没和姐姐们视频了。**

晚上和一个姐姐视频。结果我在和外甥女聊天的过程中，发现她学了几句口头禅，而且是听起来很刺耳的那种。

比如视频的时候手机在她手上，不知道什么原因，她很想让她妈再买 1 只乌龟凑齐 3 只。

我姐没答应就说：手机给我，我要和舅舅视频。

结果她回了一句：“你配吗？”

我有点惊讶甚至有些生气，因为这句话听起来很不礼貌。

不过，我从她的表情看，她说这句话似乎很随意，没有想表现“不礼貌”的感觉。

我就问她：这句话你是从哪里学来的？我之前没听你说过。

她略微调高了声调，似乎有些得意地说：我同学说的

果然，大概率是看同学说的时候显得很不一样（也许觉得很酷？），她就照猫画虎地学了。

但是，她并不知道听到这句话的交谈者的感觉，没觉得这是不礼貌的。

我还没想好怎么和她说，就顺势故意问她：那我配和我的姐姐视频吗？

她说：emm，配啊

我：那你把手机还给我姐吧（哼！姜还是老的辣）

“啊？！” 她从沙发上调了起来，有种被坑了的感觉。不过还是折腾了一会儿，姐姐才从她手机拿下手机。

我和姐姐聊了挺久。小外甥女再次回来，又一次抢走了手机，继续看小乌龟，闹着要她妈妈买。

差不多到了他们该休息的时间，我姐再次说：把我的手机还我

结果，她又不假思索地说：你配吗？

我觉得不能让她这么稀里糊涂地说这句话了，她需要知道：“说这句话是错的，是不礼貌的”。

因为我担心现在只是对她妈妈说，万一哪天对别人也这么说呢？

我不会因为她是小孩子就觉得这句话听起来没什么（我觉得很刺耳），别人更不会。

我说：xx（她的名字），你知道吗，当你说 ‘你配吗’ 的时候，对方听起来是很不舒服的，这是很不礼貌的行为。

她有点惊讶，似乎第一次听别人这么说，第一次知道：原来这句话 “并不酷”。

我继续说：你配天天吃你妈做的饭吗？

结果她大声说说：当然配啊！

我被一句话堵了回来，一时不知道说什么，大脑疯狂运转。

然后，我反击了一把说：你不挣钱，你配花钱吗？

她也一时语塞。

我开始乘胜追击说：你没有钱还想买乌龟，你配吗？

我想停了 3 秒，继续说：听到这句话，你会不会觉得不舒服，会不会觉得不礼貌？

她没有回话，我觉得她应该是感受到我的不礼貌了。

我说：第一次听你说，我是因为知道你是学同学说的，所以我没有怪你。但是，今晚你说了好几次了。我觉得需要和你说清楚 —— 说这句话是不礼貌的。你可以为这句话向你妈妈道歉吗？

她有点语无伦次：害羞……

我问：你的意思是害羞不敢道歉吗？

她轻轻点点头，又别过脸去。

**我开始意识到：似乎从来没人教我们 “怎么向父母道歉” —— 似乎，父母为我们做一切都是理所应当的，我们伤害父母也是理应被原谅的，不需要道歉的。**

**我也一样，在我的印象中，我小时候并没有向父母道过歉。长大可能有那么 1-2 次，但也是鼓足了勇气，做了好久的心理准备。**

所以，我和她说：那你跟着我说好吗？

她又说：我害羞啊……

我们重复了好几次上面的对话。

我用她的口吻重复了好几次道歉的话，等到她妈妈稍微走远了，她才小声地跟着我说：妈妈对不起，我不应该和你说“你配吗”，因为这样很不礼貌。

我说：xx，你真是个好孩子。

后来，我们一起没聊多久，她又说了一句话听起来很刺耳的话（我忘了具体说什么了）

我再次和她说：这句话也很不礼貌，你要为此向妈妈道歉。

这一次她进步了，即便妈妈在旁边，她也说了：妈妈对不起。

当然，她有些扭扭捏捏，也没有完整地说明原因。

过去见到这样的情况。我也不知道怎么处理。

这种处理方式，是我前段时间看《窗边的小豆豆》的时候，从书里学来的。

书中的小豆豆和很多小朋友一样，有些调皮，不想守规矩，所以在学校经常闹出问题、出糗。

> 发生问题时，校长先生总会耐心地听每一个孩子的解释。即便孩子们找的是借口，先生也会认真地听下去。当的确是“孩子做错了”，而且“孩子自己也知道错了”的时候，先生会说：“请为这件事道歉。”
>
> 不过，可能大家对小豆豆抱怨和担心的声音，已经通过小学生的家长或者老师们，传到校长先生的耳朵里了吧，所以，每当校长先生有机会，就要对小豆豆说：“你真是一个好孩子。”
>
> “真是”这个词中，含有非常深的意义：“虽然别人觉得你有好多地方不像一个好孩子，但是，你‘真正’的性格并不坏，有好多好的地方，老师理解你。”
>
> 校长小林先生一定是想把这个意思传达给小豆豆。遗憾的是，小豆豆明白这一层意思，是在几十年之后了。
>
> 《窗边的小豆豆》

我很认同校长小林先生的做法：小朋友需要鼓励，尤其是那些被父母认为“不乖的孩子”。我经常看到一些父母评价自己的孩子：“他不乖”，有的时候，甚至当着孩子的面这么说。

**父母/老师或者其他孩子信任的人，对孩子的负面评价（“贴标签”），事实上是很可怕的**。

因为孩子真的会因此像 “不乖” 的孩子一样做事，然后逐步**发展成为**所谓 “不乖的孩子”。

相反，只要有信任的人说 “自己是好孩子”，小朋友就可能会觉得：“我还是好孩子的，有些时候我是能做好的”。然后，他就更有概率像 “好孩子” 一样去行动。

校长小林先生的做法，也是贴标签，但贴的是 “正面标签” —— 沈奕斐老师在她的《松弛父母课》里也很推崇这种做法：认真观察、帮助孩子发现他做对什么，然后通过夸奖，鼓励他继续行动，是培养小朋友好习惯的有效方法。

**这里需要注意的是 “夸奖行为”**，这样小朋友才知道以后怎么做。比如想让小朋友养成 “自己的事情自己做” 的习惯，就可以在他第一次自己穿衣服、自己吃饭、自己收拾出门、自己穿鞋的时候，使劲儿夸他。

很多人听别人说 “要多鼓励孩子”，然后不管孩子做什么，都**胡乱夸“你很棒！你真棒！”。这样往往起的是 “反效果”** ：小朋友不知道自己做对了什么，下次就没法重复，甚至，他会因为经常被胡乱夸奖，遇到自己没把握的事情就不敢做了。

书中的小林先生也一样，他不是乱夸的，他会在小豆豆真的做对了事情的时候，认真甚至夸张地夸他、鼓励他。

其实，这就是心理学上的 “自证预言” —— 人们相信预测，并且按照它的方式行事，最终实现了这个预测。

但是，遇到小朋友犯错的情况，也应该要求他认真地为**这件事道歉**。

从我这么多年来对 9 个外甥（女）的观察来看。他们本性都很善良，但是，也很容易沾染坏习惯，而且常常在不经意之间。比如这种“学同学说话” 的情况。

我很喜欢 “为这件事道歉” 的说法，因为我表明了我们只是在聊这件事，小朋友也比较容易理解。

进而，我对她的要求、都局限在这件事，而不会变成评判 —— 想像没读过这本书的我，如果脾气一上来可能就会说：“xx，你怎么能这么说话呢，太不礼貌了！” 然后开始大讲道理。

如果真的这样，我相信外甥女不会记得我说的任何道理。

她只会记得：那天晚上舅舅发火了。

她甚至会想：我不喜欢他了。

那可就太糟了！
