**那些我觉得“花钱很值”的时刻**

墨问最近开了一个“我的消费史上的高光时刻” 征文活动，我觉得这个话题很赞！

我一开始会觉得 “怎么挣钱” 更有用把？但这类教程很多了，“怎么创业、做自媒体”之类的。大家是挺感兴趣的，不过大部分太难了学不会。

仔细想，“怎么花钱” 才更值得关注，毕竟挣钱那么难，还花冤枉了，多惨！**更重要的是，“怎么消费” 这件事好学，一学就会[呲牙]**

不过，一开始看到这个话题，我还是犯难了。

我们家快递大部分都是老婆的，我下意识地想：好像我不花钱啊？花得值就更少了…… 订性价比高的外卖算么？这个是不是太小家子气了？……

这方面还是老婆在行。她给家里的很多东西经常让朋友种草、问她要链接，比如纸巾盒、香薰、咖啡冲煮工具之类的…… 可是，不能说她吧？

不过，我想啊想，想啊想，好像一些 “花得很值” 的时刻慢慢就冒出来了。（你也不妨多想想，肯定也有！）

而且，这次的奖品就是咖啡套装，如果能获奖送给作为咖啡爱好者的她，会是一个很不错的礼物！

**我本来计划今天还要做一些开发的工作，但是临时决定先写这篇文章。把这部分时间当作消费的话，如果获奖，那也算是高光时刻了！！！**

这个征文活动点赞数前 3 的可以获奖**，****如果看完觉得有用，希望帮忙“点赞”支持！**

当然，还没获奖，这个不算。先说说过去的消费高光时刻好了。

**1. 一个治好我强迫症的刷头**

在北京，基本关着窗，台面上也经常落灰，地面就更不用说了，每次看到吸尘器所到之处，可见的灰尘消失、看到吸完一遍家里以后集尘桶里突然增加的灰，很有成就感。买完用了一年以后，我和老婆都一致觉得，这是我们买得最值的家电之一。

还没完，让我觉得更值的是，有一天我买了一个新的刷头。于是，我电脑上的灰，有办法除掉了…… 话不多说，看视频。

这个刷头官网 200 多，淘宝我买的 60+。如果看不下去自己键盘灰的，值得下单！

**2. 厨房小型热水器**

我们家的分工基本是这样，我做饭，老婆洗碗。有一年冬天，老婆抱怨：“厨房的水太冷了！”。所以，她每次洗碗要从卫生间的热水器接水，或者烧一点水洗。

我们是租的房子，改水电也比较费事。于是，我研究好久买了一个 “小厨宝”。因为橱柜空间比较大，我买的是相对更安全的储水式的小厨宝 —— 其实就是一个小型的电热水器。相比即热型的电热水龙头、小厨宝，不会有压力暴增导致的水管爆裂问题（小红书上可以搜一下）。

从此，老婆洗碗就可以秒开热水了。

我自己也试过，在北方冬天，用冷水洗碗的确是很难受的体验，类似的体验还有早上刷牙洗脸用冷水 ……

最近北京还没开暖气，这个体验就更刺激了。

有类似情况的小伙伴，应该能感同身受。储水式小厨宝，厨房没热水不方便改水电的小伙伴，可以安排上了。

**3. 洗碗机**

最近，我还买了洗碗机。松下第三代 K1Y，老婆不用洗碗了。

不过，因为我们不怎么做饭，老婆看到一两个碗的时候，还是就顺手洗了。

相反，我就会想囤一囤……

**4. 3000+ 换来一个专业健身教练**

2020 年（5 年多以前了），那会儿刚和东东（老婆，当时还是女朋友）在一起。

因为刚毕业从香港来北京，工作忙、周围的人也不怎么运动，她慢慢就退出了自己的运动习惯（大学经常跑步）。

我是后来的才知道的，一度误解她不怎么运动。有的时候我们约会，我就会拉她一起运动，你懂的，那种幼稚的没有什么情商的男生…… 所以，她甚至有点烦。

但是，有一次她和我说，她想在公司的健身房找教练学健身。她想长期训练，所以准备买 30 节，折扣下来 200 多一节。现在看来，其实是很便宜的价格了。当时对比过外面的价格 300 多，也算便宜的。但是，当时的我们没有这方面的预算（心理账户），也才刚毕业，就觉得还是一笔比较高的消费。

可能是为了表现我的前后一致，也可能是为了表现我的男友气概，我当时不假思索地说：“我赞助一半”。（现在回想，才赞助一半，说明有点硬着头皮的感觉）

因为遇到的教练比较厉害，她也练得认真，她很快看到了自己的进步。就这样，她持续练了两年。

我看着她的进步，于是也在力量训练上投入更多的精力，结果发现，她已经比我专业很多了。

我才意识到，因为同样的原因（没有找健身教练的心理账户），我虽然有去健身房训练，但事实上一直没入门。

看到她的进步，我也开始找教练。

一开始，我还羞于自己练得不如她。后来，我慢慢承认了：她就是比我专业。

有的时候周末我们也会一起去健身，她会经常指导我。话不多说，再看一个视频：

现在想来，当时才花了 3000+ ，就换来一个专业健身陪练和健康的媳妇儿，太值啦！

**5. 一次旅行报销换来自己收拾行李的外甥**

2024 年 6 月的周末，我在东东老家成都办婚礼。刚开始，只计划让几个姐姐参加。后来，有外甥女提到她也想去，等我和大家视频的时候发现，其实他们都想去玩，即便要请假。

但是，大家都去的话，我们按道理得报销机票酒店。这些合起来是一笔不小的开销，也在我的计划之外。

不过，当时考虑到外甥女们没出过远门，有这样的见见世面的机会不应该浪费，还是一次我做一次家庭教育实验的机会。我在[《把孩子的事情还给孩子》](https://mp.weixin.qq.com/s/jdvZxyWMa8vJSjL8PZ4n6g)里说过这个经历。

于是，我在和外甥（女）们、姐姐们一起视频的时候，提出一个要求：**所有小朋友都要背自己的书包出门，自己收拾行李；出门以后，自己的包自己背。**

我这么说了，但是姐姐和外甥（女）们有没有照做。我太忙了没有太关注，也没太好意思问。

今天，小外甥（女）们放暑假了。三姐带着两个小朋友去外公外婆家。

本来她不想今天来的，因为小外甥女有课，下课之后，如果还要收拾孩子们的东西，估计就赶不上高铁了。

结果，下课后小外甥女说：我想去外公外婆家。

于是，她们急冲冲地赶回家，一回家，她和弟弟就各自把自己的行李物品塞进了自己包里。从「决定出发」，收拾行李，打车到高铁站，只花了半个小时。

“这在往常根本不可能，还是舅舅厉害，一次旅行就搞定了两个小朋友的自主能力”，三姐说。

那一刻我觉得，这钱花得超值！

**6. 医生说：你们儿子真好！**

这几年我一直在想办法爸妈去打一些必要的疫苗。9 月，我成功让爸妈去打了带状疱疹疫苗。

这期间，我做了很多的心理建设和沟通的工作，最后我发现他们最大的阻碍可能是觉得这个太贵了，没必要浪费钱。

刚好这两年国家在推这个疫苗，有半价的活动，所以我利用了他们对钱的敏感，和他们说：只有这半年才有这个半价活动（事实上很多地方明年也有，当然我们家所在县城的确是今年），而且必须在 9 月底打第一针。

于此同时，我把剩下的费用直接转给他们。

在半推半就中，他们终于去打了这个疫苗，我终于放心了，至少以后他们被病毒折磨的概率就会小很多。

当时，我已经觉得这一笔钱很值了。因为当时我舅舅刚好得了带状疱疹，挺痛苦的。

结果，妈妈后来和我说。他们去打疫苗的时候，打疫苗的医生非常高兴地夸他们说：你们有这个意识非常难能得，万一真得了带状疱疹，疼起来很可怕的……

后来，他听说是我转钱给他们去打以后，他又开始向我爸妈夸奖起我来：“你们儿子真好！竟然还会转钱让你们来打。”

妈妈转述这句话的时候，很开心。

那一刻我觉得，**这笔钱花得更值了。**

以上就是我的消费历史上的高光时刻，感谢你读到这里。我正在参加这个墨问的征文活动，点赞数前 3 的可以获奖，**如果看完觉得有用，希望帮忙“点赞”支持！**
