**和 3 个外甥斗智斗勇的一天**

最近回家待了一周，除了陪爸妈做了一些体检，见了朋友，还体验了（几乎）全天照看 3 个小外甥的 1 天。

**1\. 被冰淇淋截胡的注意力**

前几天，离家最近二姐带着三个外甥来家里聚餐。

因为姐姐要给妈妈帮忙，我则负责照看外甥们。

我脑子里快速闪过一些原则：尽可能让他们远离电视和手机，尽可能消耗他们的精力…

几天前，我带他们去附近的树林里“探险”，他们嚷着想再去一次。

于是，我让最大的外甥女帮忙带路前往，她欣然答应。

我们一边玩一边休息，混了半个多小时。

回家后，午饭还没好。我准备带着他们看书。

之前我一直建议姐姐们给孩子朗读，但似乎执行难度有点大，我决定亲自试一试。

我说：“我们来读故事吧！”

结果，小学三年级的大外甥女直接拒绝了，似乎听到「读书」就有点抗拒。她翻到了我的高中毕业纪念册，一直试图找到我的照片。

一开始，只有幼儿园大班的小外甥女配合我。后来，更小的小外甥也凑过来一起看。

因为没提前准备，我临时在微信读书上找故事书，搜到了《365夜》，我读了两篇，看他们的兴趣不大，我又换成给他们买过《夏洛的网》 

我发现：因为他们认识的字不多，即便我帮忙读，也很难持续捕获他们的注意力。

我只好声情并茂地朗读，甚至不时加上一些肢体动作，勉强让他们听我读完了几页。

期间，他们的注意力常常被打断。

比如大外甥女突然喊：“我找到舅舅啦！” 两个小外甥马上转头，然后蹦跳着过去看。

不过，看到我还在读，他们看完以后就又回来了。

正当我觉得渐入佳境时，外公买回来的冰淇淋，彻底截胡了他们的注意力。

2\. **计划之外的电影**

听说有冰淇淋，他们像风一样冲下楼。我赶紧跟着下去，看到姐姐无奈地笑着。

我只好扮演“黑脸”，用严肃但又带着商量的语气地说：“快吃午饭了，现在不能吃，吃完饭再吃。”

一着急，我甚至说了句：“吃完饭随便吃。”

但当我看到外公塞满冰箱的雪糕时，瞬间就后悔了……

好在他们很配合，主动把拿在手里的冰淇淋放回冰箱。

但我没想到，他们马上提了新要求：“舅舅，我想看《哪吒2》！”

已经拒绝过一次的我，不太好再次拒绝。

而且，想到他们想看的是电影，不是短视频和无脑动画片，我就答应了。

能专注地看完一部一到两小时的电影，从某种程度上来说，也是一种锻炼。

想起《专注的真相》里的这句话，我打起精神，让他们自己拿好水杯、找好座位坐好。但我忘了提前约定其他书里说的规则，也就留下了不少麻烦。

午饭前我们看了半小时，午饭后继续看。

坦白说，当时我确实也有点应付不过来了，脑子里也闪过“让他们看看电视、安静一会儿也行”的念头。

我有些羞愧。因为，我曾批评过这样做的大人。

午饭后刚开始看电影没多久，小外甥和小外甥女就到处走动，时不时趴在我身上，时不时指着电视，朝着我大声分享电影里的内容。

他们还让我暂停了几次，因为水喝多了想上厕所。

我忙于应付，我不停做手势提醒他们 “不能大声说话”。

可能是午饭是糯米，很容易引起血糖升高导致 “饭困”，小外甥看了一会儿，就迷迷糊糊地上楼找妈妈去了。

电影进度条还不到一半，我也睡着了。迷糊中，我随手把遥控器放在身后。

醒来后，意外发现两个外甥女还安静地坐着看。见我醒来，她们赶紧让我暂停。

电影结束后，我赶着她们出去休息。

我说：“舅舅刚睡着了，你们能帮忙给我讲一下刚刚的电影吗？”

靠着第一次看这部电影的印象，我引导她和小外甥女复述了半部电影的剧情。

后来看他们觉得无聊，我就停下了。

3\. **偷懒成功的舅舅**

时间到了下午 4 点多，天气依旧很热，没法出门。

小外甥开始拉着我要看电视，理由是：刚刚我睡着了，我没有看电视。

我意识到还得给他们找点事干。

我和他们说：“现在，舅舅要看书了。”

我打开手机上微信读书，放在桌面上，小外甥和外甥女看到手机就凑过来看。

大外甥女则说：我想去楼上玩。

我印象中，她早上看到我的微信阅读器就很好奇。

我和她说：“你帮我把我那个黑白屏的平板拿下来吧。”

“好嘞！” 她也像风一样地冲上楼。

微信阅读器是一个只能看书的水墨屏设备。它只能看书，其他什么都做不了。所以，小朋友不喜欢看书的话没法沉迷，真要沉迷，那也是沉迷在书籍里，是非常适合给孩子买的第一个电子设备。

帮她打开微信阅读器以后，她很快上手开始搜索。一段时间后，她分别翻了《封神演义》《哪咤传》《敖丙传》，但因为这些都不是白话文，她看不懂，朗读了几句话就不想看了。

后来，她搜到自己经常用电话手表听的《李哪吒上学记》。

我说，你帮忙读给弟弟听吧？她二话不说，开始大声朗读。

看到姐姐有一个新的 “玩具”，小外甥屁颠屁颠凑到旁边看了好久。

这个现象我之前和姐姐视频的时候就发现过，这会儿却突然忘了。

这才是同时带几个的最好方式啊 —— **真心地想大孩子求助，让她意识到自己有用**。培养她先照顾自己，然后再帮忙照顾更小的孩子。

我想起了脱不花说的：只要相信孩子，她们其实能做得相当好。

读了大概十几分钟，她可能是觉得累了。就又开始继续搜索其他 “哪吒” 相关的书籍，但是没有结果。

然后，她自言自语地说：“我来写一个哪咤的故事吧！”

我有点惊讶，没想到会有这个想法：“真的？”

她又补充说：“但是我需要纸笔。”

她的表情似乎在说：“你们这些不上学的大人，应该不会有纸笔吧？”

结果，我转身上楼，拿着纸笔下来。她睁圆了眼睛，右手拍向自己的额头，假装向后倒去。

不过，她还是接下了纸笔。把玩了一会儿以后，认真写下了两个大字 —— 哪咤。

因为担心她像上午的我们一样被打断，我拿了电脑，在她旁边做我自己的事情。

她会时不时地凑过来看我的电脑屏幕，问我在干嘛。

我说：“我在做我自己的事情，也是写东西。你继续写你的故事哈，我还等着看呢。”

然后，她就继续忙自己的了。

这个过程，我还有一些意外发现：

\- 比如，她一看我的笔，就知道是可擦笔，因为笔杆尾部有一个类似铅笔擦的东西；

\- 遇到不懂的字，她会先用电话手表的语音转文字功能查怎么写。如果还是不确定，她就会来问我。我说用拼音也可以，她说不行，我回去还要抄到我的本子上的。

写了几行以后，她说：“我不知道怎么继续写啦。”

她打开电话手表，开始听《李哪吒上学记》。

我问：“你是想直接听写吗？”

她说：“我要找找灵感。”

不久之后，因为外婆喊着吃东西，我们再次放下手中的事情。

不过我发现，大外甥女少见地只吃了一点，然后就回去继续写了，嘴里嘟嘟囔囔地说：“我要把它写完。”

晚饭前，我们开始收拾座椅准备吃饭了，她笑着放下笔、收好本子，说：“我写完了。”

晚上，我还和两个小外甥玩了踩影子游戏。大外甥女则捧着微信阅读器出来找我们。

临走前，我想起之前说要听一遍她写的故事，就让她给我们念一遍。

在这个故事里：哪咤和敖丙，相约一起上幼儿园，殷夫人和敖丙的爸爸敖光则打电话探讨两个孩子的安排，他们去了陈塘关第一幼儿园……

一听，就是她结合了《李哪吒上学记》和《哪吒2》电影创作出来的。

回去路上，小外甥女直接在车上睡着了。

姐姐说：她就是想睡了，才喊着要回家。

我颇有些自豪，终于耗光了她的精力。

我和大外甥女聊了一路。原来她看过《夏洛的网》，但只看了我们今天读的第一章。

她说，她最喜欢看的书，是我送她的漫画版的《鲁西西传》。今天看的《李哪吒上学记》也是漫画。

送他们回家后，我驱车回家，想着我下次怎么做会更好。

**带他们去户外，是远离电子屏幕的最好方式。**如果可以，尽量增加这部分的时间。

如果想带着他们阅读，提前准备，**想办法了解他们感兴趣的书籍/内容**。如果早就知道大外甥女经常带着小外甥女听《李哪吒上学记》，我可能会在一开始就搜这本书。

当然，还得考虑**阅读难度**，否则他们会因为难度太大而畏难，也更容易分心。其实成年人也一样，如果一件事一上来的难度很大，没有胜任感，我们也没有兴趣持续做。

**阅读的环境很重要，需要一家人共同维护**。除了买书、带着他们朗读，还要和其他家人一起营造阅读环境，确保阅读时间不被干扰。比如给小朋友拿吃的、让他们给客人打招呼之类的……

如果没法避免小朋友看电视，那就想办法让他们看高质量的内容，比如好的电影、纪录片、动画片 —— 一般要付费。我发现，**如果让他们自己看，他们会因为没能力付费，找一些低质量的无脑动画片看**。

计算机领域有一句话“进去的是垃圾，出来的也是垃圾”。**花一点钱，提高他们的输入质量，其实挺划算的。**

**好内容值得大家坐下来一起认真看**。看电影（或纪录片）前可以约定规则：准备好自己的水，找好自己的位置，尽量不要相互聊天、不能随便走动，就像在电影院一样。

成年人看过，或者一起看还有个好处，有机会引导他们**复述 —— 这是锻炼表达能力最好的方法**。

以上这些，**如果提前准备，就会从容很多。如果我没有安排，就会被他们安排**，反过来也一样。

回家简单洗漱过后，我躺在床上，眼睛像铅一样重，意识一点点沉下去。

和外甥们斗智斗勇的一天，终于结束。